##线性结构：
** 1.线性结构**
**1.1线性表**：每个元素都有一个前驱和一个后驱。

**存储结构**
顺序存储和链式存储：

**顺序存储**：用一组连续的存储单元地址，逻辑上连续物理上也连续的，**优点**：随机存取表中的元素，读取和查找方便；**缺点**：最大可能分配最大空间，存储的利用率低，删除插入元素需要移动大量的元素。

**链式存储**：
存储的地址不要求连续，逻辑上相邻的元素，物理上不一定相邻；**优点：**插入与删除元素不需要移动元素，但是如果需要删除最后一个元素则需要遍历链表的全部元素，是一种动态存储；**缺点：**不能对元素随机访问，需要存储指针，浪费空间。

**链表的计算**
插入和删除操作：p->next 	p：节点	->next：节点的下一个地址
例如：s->next = p->next; p->next = s		当中含义就是插入一个s把p的地址赋值给s，然后把s的地址给p



**1.2栈**
仅在表尾插入或者删除的线性表，表尾称为栈顶，表头称为栈底，是一种先进后出的线性结构。

**循环队列：**是一种顺序表示的队列，用一组连续的存储单元依次存放从对头到对尾的元素，附设两个指针front（头）和rear（尾）。

队空：front == rear		队满：front == （rear+1）%容量	
入队：rear == （rear + 1）%容量	出队：front == （front + 1）% 容量
队长:(rear - front + 容量)%容量


**1.3串：**
又字符构成的有限序列，是一种线性表。

**串的匹配算法：**:子串定位操作：用于查询子串第一次在主串中出现的位置的算法。
1.布鲁斯-福斯算法：从主串的第一个字符起逐个的与子串的比较。
2.**KMP算法**：最基本算法的改进，当子串第一个字符与主串不匹配时，不再进行回溯。
**例题解法**：求next的函数值；		next[j] ：j为子串中的第几个字符，想求next[j]就把当前j字符前面的所有字符拿出来然后画一条线进行划分，找出一条最长的前后匹配的串，如果有则其值，匹配的长度数加1，得其next的值。


**1.4数组**
1.一维数组的存储地址为：a+i*len		
2.二维数组：按行存储：a+（i*n+j）*len	按列存储：a+（j*n+i）*len

**1.5矩阵**
对称矩阵、三角矩阵、稀疏矩阵（非零元素小于零元素）

**稀疏矩阵**采用三元组：三个域（行列值）、十字链表：五个域（行列值指向同行下一个非零元素的指针right和同列下一个非零元素的指针down）。





##树
1.1**满二叉树**：所有非叶子节点都同时拥有左右孩子树，并且所有的叶子节点都在同一层上；即一棵树深度为k并且含有2*k-1个结点就称为满二叉树。

1.2.**完全二叉树**：从上往下，从左往右的进行编号，与满二叉树中编号为i的结点位置相同，则成为完全二叉树。

**二叉树的性质：**
1.在二叉树的第i层上最多有2*i-1个结点；
2.深度为k的二叉树最多有2*k-1个结点；
**3.对于任何一颗二叉树，其叶子结点为n0，度为2的结点数为n2，则n0=n2+1；**
4.具有n个结点的完全二叉树的深度为log2n + 1 向下取整。
5.结点总数n=分支总数m+1；	n=n0+n1+n2+n3+n4	m=1*n1+2*n2+3*n3+4*n4

**二叉树的遍历：**
前序遍历：根左右，从上往下； 		中序遍历：左根右，优先找左子树，左子树找完回溯根节点，再找右子树的左子树以此类推；		后序遍历：左右根，从下往上找

1.3**最优二叉树：**又称哈夫曼树
1.路径：一个结点到一个结点的通路。
2.路径长度：通路上的分支个数。
3.树的路径长度：根结点到每个叶子节点的路径长度之和。
4.权：结点代表的值。
5.结点的带权路径长度：该结点到根的路径长度与该结点的权值乘积。
6.树的带权路径长度：所有叶子 结点的带权路径长度之和，**最优二叉树就是带权路径长度最短的树。**

**求哈夫曼编码**：根据权值先求出哈夫曼树，选取权值中最小的两个数，组成一个数字然后进去和权值中的所有数再进行比较，左子树的路径值为0，右子树的路径值为1。

**树、森林、二叉树之间的转换**：树的最左边结点作为二叉树的左子树，树的其他兄弟结点作为其左边兄弟的右子树，任何一颗与树对应的二叉树，其右子树必为空。







##图： 
**1.1完全图** 

⽆向完全图：两顶点之间均有连线，n个顶点的⽆向完全图有n*（n-1）/2条边。 *

*有向完全图：两顶点之间均有连线，n个结点有n*（n-1）条边。 

图的存储有两种⽅式： 

（1）邻接矩阵：n个顶点的图可以⽤n*n的邻接矩阵来表示，矩阵的第⼀⾏为第⼏个元素， 列表示是否于它有连线。*

（2）邻接表：是采⽤链式存储，⽤⼀个⼀维数组存储所有的顶点，对于数组中的每个顶点 都⽣成⼀个链表。链表中每个顶点包括顶点号、顶点信息、以及指向下⼀个点指针。 两者的时间复杂度为：矩阵O（n*2）、 表O（n+e）



*图的遍历⽅式： 深度优先和⼴度优先： 深度优先类似于树的前序遍历；⼴度优先类似于层次遍历。*

* 普⾥姆算法（prim）： 选择⼀条权值最⼩的边，并选中边的顶点，从已选的顶点中连接权值最⼩的边，指直⾄连接所 有的顶点，但不能出环路，时间复杂度为O（n*2），⽌于顶点相关。 

* 库鲁斯卡尔算法（Kruskal）： 选择权值最⼩的边连接，直⾄连接全部顶点，不能出现环，时间复杂度为O（elog2e），⽌于 边相关。

  

*  最短路径： 从源点到各顶点最短的路径为最短路径。

*  1.迪杰斯特拉：使⽤贪⼼算法解决图的单源最短路径。

*  2.弗洛伊德：使⽤动态规划算法解决图的多源点之间最短路径的问题。 

  
  **拓普排序**：得到的排序不是唯一的
  1.选择入度为0的顶点并输出，2.从网中删除该顶点及该顶点有关的弧，3.重复前两步，直到网中不存在入度为0的顶点为止。
  
  

  **查找**： 
1.顺序查找：从表的⼀端开始，逐个将表中记录的关键字与给定值进⾏⽐较。 
2.折半查找：⾸先必须是⼀个顺序结构，然后取数组中的mid，拿要 查找的元素进⾏⽐较，最 左下右⼤；优点：查找效率⾼；缺点：必须顺序存储，插⼊和删除需要移动⼤量的元素。
3.分块查找：⼜称为索引顺序查找，是对顺序查找⽅法的⼀种改进，查找效率介于顺序查找和 折半查找之间。⾸先将表分成若⼲份，每⼀块的关键字不⼀定有序，但块之间是有序的。

