错题本：

####1.中间代码生成时，所依据的是：语义规则；

​	扩展：编译程序的过程包括词法分析、语法分析、语义分析、中间代码生成、优化和目标代码生成。



####2.编译原理中的二叉树的归约阶段必须是按顺序依次往上推的。
在满二叉树中，根借点编号与有孩子节点：n=m*2+1



####3.对高级语言源程序进行编译的过程可分为多个阶段，分配寄存器的工作在（目标程序阶段）进行。

解释：目标代码生成阶段应考虑直接影响到目标代码速度的三个问题:-是如何生成较短的目标代码; 二是如何充分利用计算机中的寄存器，减少目标代码访问存储单元的次数;三是如何充分利用计算机指令系统的特点,以提高目标代码的质量。



####4.编译程序对高级语言源程序进行编译的过程中，要不断收集、记录和使用源程序中一些相关符号的类型和特征等信息，并将其存入（符号表）中。

解释：

在编译过程中，编译程序不断汇集和反复杳证出现在源程序中的各种名字的属性和特征等有关信息。这些信息通常记录在一张或几张符号表中。符号表的每一项有两部分： 一部分是名字 （标识符）． 一部分是名字属性 （标识符的有关信息）。编译过程中，每当扫描器 （词法分析器）识别出一个名字后，编译程序就查阅符号表，看其是否在符号表中。符号表在编译全过程的地位和作用非常重要，是进行上下文合法性检查和语义处理及代码生成的依据。符号表总体结构的设计和实现与源语言的复杂性 （包括词法结构、语法结构的复杂性）有关，还与对于编译系统在时间效率和空间效率方面的要求有关。



####5.编译和解释：

在编译方式下，先将源程序翻译为等价的目标程序，源程序的翻译和目标程序的运行是完全独立的两个阶段；而解释方式下，对源程序的翻译和运行是结合在一起进行的，并不生成目标代码。编译过程基本上可以划分为词法分析、语法分析、语义分析、中间代码生成、代码优化和目标代码生成等几个阶段，其中，中间代码生成和代码优化不是必须的。在词法、语法、语义分析方面，编译方式和解释方式没有区别。



####6.某些程序设计语言中，在程序编译过程中，把函数（方法或者过程）调用与响应调用所需的代码结合的过程，称为（静态绑定）。

解释：

所谓静态绑定是指在程序编译过程中，把函数（方法或者过程）调用与响应调用需的代码结合的过程。动态绑定是指在执行期间判断所引用对象的实际类型，根据其实际的类型调用相应的方法。



####7.中间代码

使用中间件代码的优点：使用中间代码可提高编译程序的可移植性，常见的有逆波兰记号、四元式、三元式、常用数和图表示、不依赖具体的机器。

在词法分析阶段输入源程序，对构成源程序的字符串进行扫描和分解，识别出一个个的单词，删掉无用的信息，报告分析时的错误。

在语法分析阶段，按语法规则分析检查每条语句是否有正确的语法结构。

语又分析阶段：主要检查源程序是否存在静态语义错误，并收集类型信息供后面的代码生成阶段使用。



####8.

XML：是一种用于标记电子文件，使其具有结构性的标记语言。
C++：是在C语言的基础上发展起来的，主要增加了类的功能，使其成为面向对象的程序设计语言。
Prolog：是以特殊的逻辑推理形式回答用户的查询，经常用于数据库和专家系统。
Python：是一种面向对象的解释型计算机程序设计语言。Python语法简洁而清晰，具有丰富和强大的类
库。它能够把用其他语言制作的各种模块（尤其是C/C++）很轻松地结合在一起。



####9.Python扩展：

一、append关键字是追加括号里的元素。

二、元组（tuple）是 Python 中一种 **有序且不可变** 的数据结构，使用小括号 *()* 表示。它可以存储任意类型的数据，并且元素之间用逗号分隔。元组的不可变性使其在需要保护数据不被修改的场景中非常有用。实际上，决定元组形式的是逗号，而不是括号。

三、Python支持的类型：int、float、str、list（列表）：可变的、tuple（元组）：不可变、字典（dict）、set（集合）。

4.列表乘以某一个数，表示元素的重复次数。
5.**不可变的数据（3个）:Number、String、Tuple；可变数据（3个）：List、Dictionary、Set集合


####10.

高级程序设计语言中用于描述程序中的运算步骤、控制
结构及数据传输的是(语句)。

解释：

程序设计语言中，“语句"用于描述程序中的运算步骤、控制结构及数据传输。程序设计语言的语法是语言的
外观。给出语言的“语法"意味着给出语句、声明和其他语言结构的书写规则。“语义”则表示不同的语法结构的含义。在程序语言的手册中，语言的描述都是围绕着语法结构展开的。通常，先给出各种语句结构的语法，然后给出对应于该结构的语义以描述内在含义。“语用"是指关于程序与使用者之间的关系。



####11.

脚本语言：

一、脚本语言是为了缩短传统的编写一编译一链接一运行过程而创建的计算机编程语言。此命名起源于一个脚本"screenplay”，每次运行都会使对话框逐字重复。早期的脚本语言经常被称为批处理语言或工作控制语言，一个脚本通常是解释运行而非编译。脚本语言也能实现函数定义和调用，例如早期的BASIC。

二、**脚本语言**通常被认为是**动态语言**。动态语言是在运行时才确定数据类型的语言，变量使用之前不需要类型声明，通常变量的类型是被赋值的那个值的类型。例如，PHP、ASP、Python、SQL、JavaScript、Unix Shell等都是动态语言。

脚本语言是一种编程语言，用来控制软件应用程序，脚本通常以文本保存，只在被调用时进行解释或编译。脚本语言的一个显著特点是它们通常是解释型的，而不是编译型的。这意味着脚本语言的代码在运行时由解释器逐行解释执行，而不是在运行前编译成机器代码。



优点：1.快速开发 、2.容易部署、 3.动态代码、 缺点：1.性能较低 、 2.依赖解释器



####12.面向对象程序设计语言C++/Java

一、关键字可以用于区分同名的对象属性和局部变量是this。



####13.磁盘冗余阵列（RAID）

一、RAID等级分为8个级别。RAID0是无亢余和无校验的数据分块；RAID1每一个工作盘都有其对应的镜像
盘，磁盘空间利用率为50%；RAID5结合了条带化和奇偶校验技术，可以容忍单个磁盘的故障，在提供数据保护的同时，还能保持较高的读写性能；RAID6具有独立的数据硬盘与两个独立的分布式校验方案；RAID10结合了0和1的特点，即数据镜像和条带化。

RAID5计算：实际容量 = （总盘块数 - 1）* 最小磁盘的容量




####14.虚拟寄存器

一、虚拟内存是计算机系统内存管理的一种技术。它使得应用程序认为它拥有连续的可用的内存（一个连续完整的地址空间），而实际上，它通常是被分隔成多个物理内存碎片，还有部分暂时存储在外部磁盘存储器上，在需要时进行数据交换。A选项：虚拟存储器的主要作用是扩展逻辑地址空间，而非直接提升运算速度。B选项：虚拟存储器是逻辑上的扩展，并非物理主存的实际容量扩大C选项：SPOOLING技术用于输入输出管理，与虚拟存储器无关

二、也是存储器

在虚拟存储器中，页面如果很小，虚拟存储器中包含的页面个数就会过多，使得页表的体积过大，页表本身占据的存储空间过大，操作速度将变慢。A选项，CPU访问存储器时，无论是存取指令还是存取数据，所访问的存储单元都趋于聚集在一个较小的连续区域中，即局部性原理。虚拟存储器正式依据了这一原理来设计。C选项，当页面很大时，虚拟存储器中的页面个数会变少，另外，主存的容量比虚拟存储器的容量更少，主存中的页面个数就会更少，缺页率自然很大，就会不断的调入/调出页面，降低操作速度。D选项，段式虚拟存储器是按照程序的逻辑性来设计的，具有易于实现程序的编译、管理和保护，也便于多到程序共享的优点。

三、装入程序时，只将程序的一部分装入内存，而将其余部分留在外存，就可以启动程序执行。采用连续分配方式时，会使相当一部分内存空间都处于暂时或“永久”的空闲状态，造成内存资源的严重浪费，也无法从逻辑上扩大内存容量，因此**虚拟内存的实现只能建立在*离散*分配的内存管理的基础上**。有以下3种方式实现：**请求分页存储管理、请求分段存储管理、请求段页式存储管理**。虚拟存储器容量既不受外存容量限制，又不受内存容量限制，而是由CPU的寻址范围决定。



####15.闪存（flash memory）（非易失性存储）
1.闪存掉电后信息不丢失。2.闪存以块为单位进行删除操作。3.闪存采用随机访问方式，所以速度很快。4.在过去的20年里，嵌入式系统一直使用ROM(EPROM)作为它们的存储设备，然而近年来Flash全面代替了ROM(EPROM)在嵌入式系统中的地位，用作存储Bootloader以及操作系统或者程序代码或者直接当硬盘使用(U盘)。



####16.I/O系统

在计算机中，1/O系统可以有5种不同的工作方式，分别是程序控制方式（包括无条件传送与程序查询
方式）、程序中断方式、DMA工作方式、通道方式、1I/O处理机。（**无条件**）方式I/O端口总是准备好接受主机的输出数据，或是总是准备好向主机输入数据，并且只适用于简单的I/O控制。（**DMA**）允许主存储器和/O设备之间通过某种控制器直接进行批量数据交换，除了在数据传输开始和结束时，整个过程无须CPU的干预。（通道控制方式）在一定的硬件基础上利用软件手段实现对I/O的控制和传送，更多的免去了cou的接入。

扩展：

1.程序控制方式：

分为无条件查询和程序查询方式。
①无条件传送方式，I/O端口总是准备好接受主机的输出数据，或是总是准备好向主机输入数据，而cpu在需要时，随时直接利用I/O指令访问相应的I/O端口，实现与外设的数据交换。优点是软、硬件结构简单，缺点是对时序要求高，只适用于简单的I/O控制。
②程序查询方式
程序查询方式也称为程序轮询方式，该方式采用用户程序直接控制主机与外部设备之间输入/输出操作。
CPU必须不停地循环测试I/O设备的状态端口，当发现设备处于准备好(Ready)状态时，CPU就可以与l/O设
备进行数据存取操作。这种方式下的CPU与I/O设备是串行工作的。

2.中断方式
当I/O设备结束(完成、特殊或异常)时，就会向CPU发出中断请求信号，CPU收到信号就可以采取相应措
施。当某个进程要启动某个设备时，CPU就向相应的设备控制器发出一条设备I/O启动指令，然后CPU又返
回做原来的工作。CPU与I/O设备可以并行工作，与程序查询方式相比，大大提高了CPU的利用率。

3、I/O处理机
指专门负责输入/输出的处理机。可以有独立的存储器、运算部件和指令控制部件。

4.DMA

内存地址的修改、传送完毕的结束报告都是由硬件电路实现的，因此大大地提高了数据的传输速度。一个DMA传送只需要执行一个**总线周期**。





####17.DRAM和SRAM存储器

SRAM的概念：它是一种具有静止存取功能的内存。特点是：不需要刷新电路即能保存它内部存储的数
据。因此SRAM具有较高的性能，但是集成度较低，相同容量的DRAM内存可以设计为较小的体积，但是
SRAM却需要很大的体积，且功耗较大。

DRAM的概念：即动态随机存取存储器，最为常见的系统内存。特点是：只能将数据保持很短的时间。为
了保持数据，DRAM使用电容存储，所以必须隔一段时间刷新一次，如果存储单元没有被刷新，存储的信
息就会丢失。

SRAM存储器集成率相对较低，功耗相对较大，不需要动态刷新；DRAM集成率相对较高，功耗相对较小，需要动态刷新。



####18.指令系统

CISC（复杂指令集）：由于指令数量众多且复杂，所以主要考虑微程序控制器执行指令方式；采用微程序实现。

RISC（精简指令集）：采用硬布线逻辑实现



####19.流水线（流水线周期就是一条指令执行阶段中最长的部分）

一、计算多少条指令全部执行完成需要时间：

例如：100条

计算公式：执行时间 = 一条指令执行的全部执行时间 + （指令数 - 1） * 流水线周期



二、流水线的吞吐量：吞吐量 = 1/流水线执行时间





####20.原码、反码、补码

一、用原码表示带符号的整数0，有两种之分，就是符号位的变化，补码也是一样的。

二、浮点数加减运算时，首先要进行对阶，根据对阶的规则，阶码和尾数将进行相应的操作。对阶的规则是，小阶向大阶对齐，即阶码小的尾数算数右移，每右移位，阶码加1，直到对接的两个数的阶码相等为止。

三、移码：在计算机的CPU中，通常只设置硬件加法器。只有补码能够将减法转化为加法，故用硬件加法器可以较方便地进行数字加减法。由于正数的移码大于负数的移码，利用这一特点，移码被广泛用来表示浮点数阶码的数字编码，这可以用比较阶码的大小来实现真值大小的比较。



####21.CPU与GPU

一、CPU需要很强的通用性来处理各种不同的数据类型司时又要逻辑判断又会引入大量的分支跳转和中断的
处理。这些都使得CPU的内部结构异常复杂。而GPU面对的则是类型高度统一的、相互无依赖的大规模数
据和不需要被打断的纯净的计算环境。GPU是一种SIMD(Single Instruction Multiple Data)架构。MISD纯粹是一种理论模型，并没有实际意义。



####22.计算机指令系统

一、平均执行周期数（Cycle PerInstruction，CPl）是指CPU每执行一条指令所需的时钟周期数。本题已经给出了三条指令的CPI，那么平均CPI为：4*35% 3*45% 6*20%=4;

每秒百万级指令执行数量(Million Instructions Per Second，MIPS）=指令条数/（执行时间×10^6）=主频/CPI=2.8G/4=700MIPS。



####23.总线系统

一、总线按照连接部件不同分为：片内总线、系统总线、通信总线。

片内总线是芯片内部的总线，如cpu内部的总线；系统总线是cpu、主存、I/O设备之间的信息传输线；通讯总线用于计算机系统之间或与其他系统之间的通信。

二、总线带宽计算：

1。单位时间内总线上传输数据的位数，通常用每秒传送信息的字节数衡量、B/s

2.

公式1：假设总线并行传输m字节的信息（若这了为传输位数，则需要换算，m/8即可，一个总线周期等于n个总线时钟周期，总线时钟频率为fMHZ，总线带宽为W = (m*f) /n(Mbps)）

公式2：总线带宽 = 总线宽度 * 时钟频率



####24.防火墙

防火墙工作层次越高，实现过程复杂，对数据包的理解力越好，对非法包的判断能力越高，但工作效率越
低；防火墙工作层次越低，实现过程越简单，其工作效率越高，同时安全性越差。



包过滤防火墙和代理防火墙：

1.过滤技术是一种基于网络层、传输层的安全技术，优点是简单实用，实现成本较低同时，包过滤操作对于应用层来说是透明的，它不要求客户与服务器程序做任何修改。但包过滤技术无法识别基于应用层的恶意入侵，如恶意的Java小程序以及电子邮件中附带的病毒。

2.代理服务技术基于应用层，需要检查数据包的内容，能够对基于高层协议的攻击进行拦截，安全性较包过滤技术要好。缺点是处理速度比较慢，不适用于高速网之间的应用。另外，代理使用一个客户程序与特定的中间节点连接，然后中间节点与代理服务器进行实际连接。因此，使用这类防火墙时外部网络与内部网络之间不存在直接连接，即使防火墙发生了问题，外部网络也无法与被保护的网络连接。



####25.COCOMO

COCOMO用3个不同层次的模型来反映不同程度的复杂性，它们分别为：基本模型(Basic Model)：是一个静态单变量模型，它用一个已估算出来的源代码行数(LOC)为自变量的函数来计算软件开发工作量，与本题内容符合。中级模型(Intermediate Model)：则在用LOC为自变量的函数计算软件开发工作量的基础上，再用涉及产品、硬件、人员、项目等方面属性的影响因素来调整工作量的估算。详细模型(DetailedModel)：包括中级COCOMO型的所有特性。但用上述各种影响因素调整工作量估算时，还要考虑对软件工程过程中分析、设计等各步骤的影响。



####26.计算机系统

计算机系统是一个硬件和软件的综合体，可以把它看作是按功能划分的多级层次结构：

(1)硬联逻辑级。由计算机的内核，由门、触发器等逻辑电路组成。

(2)微程序级。这一级的机器语言是微指令集，程序员用微指令编写的微程序一般直接由硬件执行。

(3)传统机器级。这一级的机器语言是该机的指令集，程序员用机器指令编写的程序可以由微程序进行解释。(4)操作系统级。从操作系统的基本功能来看，一方面它要直接管理传统机器中的软硬件资源，另一方面它又是传统机器的延伸。

(5)汇编语言级。这一级的机器语言是汇编语言，完成汇编语言翻译的程序称为汇编程序。

(6)高级语言级。这一级的机器语言就是各种高级语言，通常用编译程序来完成高级语言翻译的工作。

(7)应用语言级。这一级是为了使计算机满足某种用途而专门设计的，因此，这一级的机器语言就是各种面向问题的应用语言。





####27.波兰式（前缀）和逆波兰式（后缀）

中缀——》前缀 ：从左往右提取操作符

中缀——》后缀：从右往左提取操作符 



####28.单缓冲区和双缓冲区的计算

单缓冲区的计算：

原理：单缓冲区送入数据到缓冲区需要等数据传送完毕才行，再将缓冲区的数据传送给用户。

计算：（传入缓冲区的时间 + 传送时间加上到用户手里的时间）*需要传入的个数 + 最后一个数据处理的时间。



双缓冲区的计算：

原理：开始的前提是，输入的时间一定要大于到用户手里加上执行的时间，否则无法覆盖；

当第一条数据传入缓冲区的完毕后，源数据就会向第二个缓冲区传输值进去。

计算：多少条数据 * 传入缓冲区的时间 + 最后一条指令输入到用户的时间 + 指令执行时间。





####29.格式化容量计算：
1.
磁盘容量分为格式化容量和非格式化容量：

非格式化：面数*(磁道数/面)*内圆周长*最大位密度格式化容量=面数*(磁道数/面)*＊(扇区数/道)＊（字节数/扇区）题干中硬盘的面数为8，每面的磁道数为(30-10)*10/2*16，每磁道扇区为16，每扇区512字节，注意单位的换算。

面数 * （外半径 - 内半径）*  磁道密度 * 每磁道扇区数 

2.在计算磁道处理记录时间的求法：
先求每条记录的读取时间，然后第一条记录只需要计算读取时间，处理时间包含在磁头旋转一圈中，因为磁头是不停止的转动，读取和处理时间是分开的，在最后一条记录中要加上处理时间。


4.**页式存储管理中：有效地址除页的大小，取整为页号，取余为页内地址。**


####30.协议

PPP协议（点对点）提供了一种在点对点链路上封装网络层协议信息的标准方法。支持两种主要的认证方法：PAP（密码认证协议）、CHAP（挑战握手认证协议）。

PAP：简单的双向握手过程进行身份验证。缺点：安全性低，用户名和密码以明文方式传递，容易被窃听和攻击。

CHAP：使用三次握手进行身份验证，提高安全性。
OSPF：链路状态的路由协议，通过洪泛法向本自治系统中的所有路由器发送链路状态信息，包括相邻的所有路由器的链路状态。
RIP：基于距离向量的路由协议，通过周期性地交换路由表信息来更新路由，主要关注路由的跳数，通常限制跳数不超过15，否则不可达。
OSPF和RIP都是内部网关协议（IGP），运行在自治系统内部；与之相反的是外部网关协议（EGP），目前主要是BGP协议。

DHLC：是ISO提出的一个面向比特型的数据链路层协议。

####31.模型分析主要包括模型的合理性分析、模型的误差分析和参数的灵敏性分析等，一般不包括模型的先进性分析。



####32.7种内聚：
内聚的程度从高到低：

1.功能内聚：完成单一功能，各部分协同工作，缺一不可；2.顺序内聚：处理元素相关，且顺序执行；3.通信内聚：所有处理元素集中在一个数据结构的区域上；4.过程内聚：处理元素相关，必须按特定的次序执行；5.瞬时内聚：任务必须在同一时间间隔内执行；6.逻辑内聚：完成逻辑上相关的一组任务；

7.偶然（巧合）内聚：完成一组没有关系或松散关系的任务。



####33.7种耦合：

紧密耦合表示模块之间联系非常强，松散耦合表示模块之间联系比较弱，非耦合表示模块之间无任何联系，是完全独立的。

从低到高：

1.非直接耦合：两模块之间无直接关系，联系完全通过主模块的控制和调用；2.数据耦合：借助参数表传递简单数据；3.标记耦合：通过参数来传递记录信息；4,控制耦合：传递的信息中包含用于控制模块内部逻辑的信息；5.外部耦合：访问同一全部变量，不是通过参数传递；6.公共耦合：访问同一公共数据环境 7：内容耦合：不通过正常入口直接访问另模块的内部数据，代码重叠，模块有多个入口。



####34.管道过滤器

属于数据流结构风格，这种结构风格的特点就是数据交由系统后由后续构件继续处理，一个构件处理完毕后将数据交由后续构件继续处理，这个过程是顺序的不存在你来我往的“交互”。



####35.软件设计：

####1.
4个独立又相互联系的活动，分别为**体系结构设计、接口设计、数据设计和过程设计**。

设计模式可以表示成金字塔，这种形状的象征意义是重要的，金字塔是极为稳固的物体，它具有宽大的基础和低重心。

####2.
结构化设计中，系统又多个逻辑上相对独立的模块组成：
（1）模块的大小要适中；一般来说实现代码在1~2页之内，或者实现代码在50~200行之内，易于实现和维护
（2）模块的扇入和扇出要合理；扇出是指该模块直接调用的下级模式的个数；扇出大表示模块的复杂性高，需要控制和协调过多的下级模块，扇入是指直接调用该模块上级模块的个数，而良好的设计则是顶层扇出比较大，中间扇出较少，底层模块则有大扇入。系统的平均扇入和扇出系数为3或者4，不应该超过7，否则会出现大出错的概率。
（3）深度和宽度适当：深度表示软件结构中模块的层数，如果层次过多，应该考虑是否有些模块设计过于简单，看能否合并。宽度是软件结构中同一层次上的模块总数的最大值，一般来说，宽度越大系统越复杂，对宽度来说最大的因素就是模块的扇出。

###36.流程图
IPO图描述模块的输入输出关系、处理内容、模块的内部数据和模块的调用关系；
HIPO图是层次图和IPO图的结合，描述了系统自顶向下的模块关系；
模块结构图描述了系统的模块结构以及模块间的关系，同时也描述了模块之间的控制关系。

###37.模块结构图
（1）传入模块：从下属模块取得数据，经过某些处理，再将其结果传给上级模块。
（2）传出模块：从上级模块取得数据，经过某些处理，再将其结果传给下属模块。
（3）变换模块：也叫加工模块。它从上级模块取得数据，进行特定的处理，转换成其他形式，再传回上级模块。它加工的数据流称作变换数据流。
（4）协调模块：对所有下属模块进行协调和管理的模块。在系统的输入输出部分或数据加工部分可以找到这样的模块。在一个好的模块结构图中，协调模块应在较高层出现。

###38.静态绑定与动态绑定
静态绑定是指在程序编译过程中，把函数（方法或者过程）调用与响应调用所需的代码结合的过程。
动态绑定是指在执行期间判断所引用对象的实际类型，根据其实际的类型调用相应的方法。

###39.面向对象分析中，类之间的主要关系
关联关系：两个类之间存在某种语义是哪个的联系，执行者与用例的关系，例如：学生属于某个班级
依赖关系：两个类A和B，如果B的变化可能引起A的变化，则称A依赖于B
泛化关系：一般事物与该事物中的特殊类之间的关系。
实现关系：规定接口和实现接口的类或组件之间的关系，类实现了接口所有的属性和方法。

####多态：
1.是指针对一消息，不同对象可以以适合自身的方式加以相应。
2.多态分为两种：通用多态和特定多态。前者对工作的类型不加限制，允许对不同类型的值执行相同的代码；后者只对有限数量的类型有效，而对不用类型的值可能要执行不同的代码。
3.通用多态分为参数多态和包含多态；特定的多态分为过载多态和强制多态。

###面向对象分析：
面向对象分析执行的活动顺序：认定对象、组织对象、描述对象间的互相作用、确定对象操作；分析阶段最重要的是理解问题域的概念，其结构将影响整个工作。

通常要建立三种模型：
1.功能模型：表达系统的详细需求，为软件的进一步分析和设计打下基础；
2.对象模型：表示静态的、结构化的系统“数据”性质。
3.动态模型：描述系统的动态结构和对象之间的交互、面向对象中，常用状态图、顺序图、合作图、活动图构建。

###面向对象主要原则（7个）
1.单一职责（SRP）一个类应该只有一个引起它变化的原因，即一个类只负责一项职责。
2.开闭原则（OCP）软件实体（类、模块、函数等）应该对扩展开放，对修改关闭。
3.里氏替换原则（LSP）：所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。
4.依赖倒置原则（DIP）：高层模块不应该依赖底层模块，二者应该依赖于抽象；
常说的要针对接口编程，不要依赖于具体。
5.接口隔离原则（ISP）：客户端不应该依赖那些它不需要的接口；同时在抽象级别不应该有对于细节的依赖。
6.迪米特法则（LoD）一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。
7.组合、聚合复用原则（CARP）：尽量使用组合、聚合，而不是继承来达到复用的目的。

###40.统一建模语言（UML）
常见的关系：泛化、实现、关联、聚合、组合、依赖
1.泛化是一种继承关系，表示一般于特殊的关系，制定了子类如何继承父类的所有特征和行为。
2.实现：一种类于接口的关系，表示类是接口所有的特征和行为的实现。
3.关联：它使一个类知道另一个类的属性和方法；关联是双向的，也可以是单向的。
4.聚合：是整体于部分的关系，且部分可以离开整体而单独存在。
5.组合：整体与部分的关系，但部分不能离开整体而独立存在。
6.依赖：是一种使用的关系，即一个类的实现需要另一个类的协助，所有要尽量不使用双向的相互依赖。

###41.包过滤和代理防火墙
包过滤防火墙是基于网络层、传输层的安全技术，有点是简单实用，实现成本较低同时对应用层来说是**透明的**，无法识别基于应用层的恶意入侵；
代理服务器基于应用层的，需要检查数据包的内容，能够基于高层协议的攻击进行拦截，安全性高但是处理速度慢，不适合高速网之间的应用。

###42.计算机常用指令知识
1.ipconfig是调试计算机网络适配器的IP地址、子网掩码、默认网关、NDS服务器等，也可用于更行射配齐的IP地址、清楚DNS缓存。
2.traceroute利用ICMP协议跟踪并返回本机访问目标计算机时所经过的所有路由。
3.netstat用于显示协议统计信息以及每个网络连接的状态信息及接口信息。
4.nslookup用于查询NDS记录，查看域名解释是否正常，在网络故障的时候诊断网络问题。

###43.MDZ（非军事化网络）
主要是为了解决安装防护墙之后外网不能访问内网服务器的问题，设立的一个非安全系统与安全系统之间的缓冲区。主要存放一些web服务器、ftp服务器和论坛等。


###44.白盒测试
（1）程序模块中的所有独立路径至少执行一次
（2）在所有的逻辑判断中，取真和假两种情况至少都能执行一次
（3）每个循环都应在边界条件和一般条件下各执行一次
（4）测试程序内部数据结构的有效性

###45.逆向工程
逆向工程：指通过分析现有系统来推导出其设计原理和工作机制的原理；将到处的信息分为四个层次：实现级、结构级、功能级和领域级。
相关概念：重构、设计恢复、再工程和正向工程。
重构：通常只需要获得实现级信息，即过程的设计模式（实现级，一种底层的抽象），因为这足以支持代码级别的修改和优化。



###46.面向对象测试中
算法层：用于测试类中定义的每个方法，基本相当于传统测试中的单元测试。
类层：用于测试封装在同一个类中的所有方法和属性之间的相互作用。在面向对象软件中，类是基本模块，可认为这是面向对象测试中所特有的模块测试。
模板层：用于测试一组协同工作的类之间的互相作用。大体上相当于传统软件测试中的集成测试。但是这有面向对象的特点，如对象之间通过发送消息相互作用。
系统层：把各个子系统组织完成的面向对象的系统，在组装中进行测试。



###47.数据库系统
1.利用**日志文件**来进行事务故障恢复和系统故障恢复。在事务处理中，DBMS把事务的每次操作都写入日志文件；当系统正常运行时，按一定的时间间隔，把数据库缓冲区的内容写入**数据文件**，一旦发生故障，利用日志文件来撤销对数据库的改变。

###48.表的特点
对于顺序表（数组），可以任意访问指定的序号元素，便于在尾部加入和删除元素；链表：插入、删除方便，但是访问指定元素很麻烦，需要从头指针开始遍历。

###49.贪心算法
Prim算法和Kruscal算法都时基于贪心算法的应用；Prim算法的时间算法复杂度为O(n²),与图中的边数无关，该算法使用与、**稠密图**。Kruscl算法的时间复杂度只和边有关系，为O(elog2e),由于Kruscal算法只与边有关，适合**求稀疏图的最小生成树。**

###50.海明校验码：
码间最小距离是3；是一种利用多组奇偶校验来检错和纠错的校验方法；



###51.内存按字节编址，求共有多少个字节
后地址减去前地址+1，再转化为十进制，如果需要计算需要多少片存储器则需要注意单位。

###52.编译错误：
用户在编译时会出现不可避免的错误，分为静态错误和动态错误；动态错误也称动态语义错误，发生在程序运行时，如变量取零；静态错误是指编译的时候所发现的错误，分为语法错误和静态语义错误，如单词拼写错误、标点符号错误。

###53.创造型模式、结构型模式、行为型模式
创造型模式：使用继承改变被实例化的类，而一个对象创建型模式将实例化委托给另一个对象；
结构型模式：采用继承机制来组合接口和实现，结构性对象模式不是对接口和实现的组合，而是描述了如何对一些对象进行组合，从而实现新功能的一些方法；
行为型模式：使用集成机制在类间分配行动，行为对象模式使用对象复合而不是继承

###54.数字签名（公钥数字签名）
使用了公钥加密的技术实现，用于鉴别数字信息的方法，主要功能是**保证信息传输的完整性、发送者身份的认证、防止交易中的依赖发生。**

###55，加密机制
是利用密钥及加密算法对明文进行加密就，保证了数据保密性，成为数字签名、认证等其他机制的一部分；访问控制是控制不同的用户对信息资源的访问权限，它是基于规则策略的存取控制和基于存取身份的两种方式访问控制。


##PKI体系中
浏览器和服务器之间在HTTPS协议的握手阶段，会使用服务器的公钥加密一个随机的密钥，将其发送给服务器，服务器收到加密的会话密钥后，会使用期私钥解密得到原始的会话密钥。**这个会话密钥是对称的**，

##进程问题
一个程序执行一个或者多个进程，一个进程包含多个线程，**进程之间相互独立，但同一进程之间共享代码、数据、进程空间、打开文件，但是进程内的线程建栈指针不可共享。**

##敏捷开发
1.极限编程（XP）：强调计划永远赶不上变化，因此无需开发人员字啊软件开始初期做出很多的文档，**提倡测试先行，这是为了将以后出现BUG的几率降到最低**。
2.水晶方法（Crystal）：根据项目规模和项目的重要性来区别项目，并赋予相应的方法。
3.并列争求法（scrum）：使用迭代的方法，把一段短的时间（如30天）称为一个冲刺，并按照需求优先级来实现产品。
4.自适应软件开发（ASD）：基于复杂自适应系统理论，提高自适用力来对internet时代下极度变化的开发要求。

##SNMP
SNMP（简单网络管理协议）：使网络管理员能够管理网络效能，发现并解决网络网络以及规划网络增长，**使用UDP协议**。



##I/O设备五大工作方式
（一）无条件传送：假设外设始终就绪，CPU直接执行I/O指令进行数据交换。
（二）中断方式：设备就绪后主动向CPU发送中断请求，CPU暂定当前任务处理。优势：CPU与设备是并行工作。
（三）DMA方式：批量数据传输过程完全脱离CPU，直接与主存交互。
（四）通道方式：硬件基础上利用软件手段免去CPU接入。
（五）程序查询：CPU与外部设备串行工作。


##编写源程序的动静态错误
用户编写的源程序不可避免地会有一些错误，这些错误大致可分为静态错误和动态错误。动态错误也称动态语义错误，它们发生在程序运行时，例如变量取零时作除数、引用数组元素下标越界等错误。静态错误是指编译时所发现的程序错误，可分为语法错误和静态语义错误，如单词拼写错误、标点符号错、表达式中缺少操作数、括号不匹配等有关语言结构上的错误称为语法错误。而语义分析时发现的运算符与运算对象类型不合法等错误属于静态语义错误。

##UML四大事物的分类标准







##浮点数
阶码越长，表示的数范围越大；尾数越长的数，表示的精度越高。

**X.509是国际密码学里公钥证书的格式标准，推荐使用的密码算法是RSA。而国密SM2数字证书采用的公钥密码算法是ECC基于椭圆曲线的公钥的公钥密码算法。ECC算法与RSA算法相比具有加密强度高、计算速度快的优点。**


**当函数调用执行是，在栈顶创建并临时保留的一段存储空间即栈帧中，会存放调用函数时的返回地址、形参变量和局部变量；而全局变量存放在程序的静态存储区，位置是相对固定、独立的。**


**段页式系统：将整个主存划分成大小相等的存储快，每个段划分成若干页，以页框为单位离散分配；页的大小是固定的，而段的大小是不固定的。（则都表是最多）**

**磁盘磁头的读取时间：分为三个部分，第一部分寻道时间、第二部分旋转延时、第三部分读取时间或者传输时间。**

**高质量的文档：
1.针对性：文档编辑是需要根据读者的选择描述手段：对不同的人编写不同的文档。
2.无二义性：行文应该十分确切，不出现多义性的描述。
3.易读性
4.灵活性：应该根据项目的规模、复杂程度因素进行适当和必要的裁剪、灵活处理。
5.完整性：应该是完整的、独立的、自成体系的。
6.可追溯性：提供的文档中必定存在着可追溯的关系。

**range（）函数返回的是一个迭代对象（类型是对象），而不是列表类型，list（）函数是对象迭代器，可以把range（）返回的可迭代对象转为一个列表，返回的类型是列表。[10 : 0 : -2]表示对该列表截取子列表。**

**对于n个顶点的图，其邻接矩阵是一个n阶方程，且是对称的，N^2.

**VLAN：根据管理功能组织机构或应用类型对交换局域网进行分段而形成的逻辑网络，IEEE802.1q定义了VLAN帧标记的格式，在原来的帧中增加了4个字节的标记（tag）字段，属于数据链路层。**

##实现多级中断
在中断过程中，程序现场信息保存在堆栈部分，在中断处理或子程序调用过程中，一般将返回地址、状态标志和现场信息保存在堆栈中。

##交换数据的方式
系统接口可以分为串行接口和并行接口，串行接口又分为异步通信和同步通信。同步通信是一种连续串行传送数据的通信方式，一次只传送一帧信息；在异步通信中，数据通常以字符或者字节为单位组成字符帧传送。

##防火墙的功能
ACL（访问控制列表）是一种基于包过滤的访问控制技术，可以阻止外部未授权用户过户访问内部网络。
SNAT（源地址转换）是内网地址向外访问是，发起的内网ip地址转换为指定的ip地址。

##软件许可
一般有独占许可使用、独家许可使用和普通许可使用，**独占许可是专有使用权**：著作权人不得将软件使用授权于第三方，**著作权人不能使用此软件**；**独家许可使用是专有使用权**，著作权人不得将软件授予第三方，**仅自己使用**‘普通许可使用，许可的是非专有使用权，著作权人将软件授予第三方，自己也可以用。


##数据流图
对于数据流图中的每一个加工，需要加工规格说明书，描述把输入数据库变换为输出数据流的加工规则，但是不需要描述实现加工的具体流程；可以使用结构化语言、判定表和判定树来表达基本加工。

##模块的控制范围
包括模块本身及其所有的从属模块，是指模块一个判定的作用范围，原则上一个模块的作用范围应该在其控制范围之内，如果没有，**1.可以判定所在模块合并到父模块中，使得判定处于较高层次；2.将受判定影响的模块下移到控制范围内；3.将判定上移到层次中较高的位置。**


**风险控制的四种基本方法：风险回避、损失控制、风险转移和风险保留。**


**windows系统的目录结构：访问全文件名时从磁盘开始；告诉你当前目录获得某文件的相对路径：需要访问的路径上一级包名加一斜杠。

##多态
一般分为**通用多态和特殊多态**；
通用多态包括参数多态和包含多态：通用多态利用泛型编程，是发散式的，是静态绑定的，**让相同的实现代码应用与不同场合，看重的是算法的普适性；**
包含多态利用OOP，是收敛的，是动态绑定的，**让不同的实现代码应用在相同的场合，注重接口与实现的分离度**
**特殊多态包括强制多态和过载多态**：
**强制多态即一种类型的变量在作为参数传递时隐式转换成另一种类型，比如一个整形变量可以匹配浮点型变量的函数参数；
过载多态同一个名在不同的上下文中有不同的类型程序设计语言中基本类型的大多数操作符是过载多态。**

**线性探测存在溢出处理需要另编写程序、容易产生聚集现象等缺点。**

**二分查找：在构造二叉排序树的过程中，每一次都是平均分配后左右序列数相同，保持器为一颗平衡二叉树。**

**在领接表中，奇数个表示边的表节点说明在图中有奇数条边，无法说明顶点个数。**

在浏览器输入域名时：1.DNS解析域名 2.发送tcp连接建立三次握手 3.浏览器发送服务器hhttp请求 4.服务器接收请求，处理并返回响应 5.浏览器接收响应内容 6.浏览器进行渲染，解析html生成的DOM数，解析css生成规则数，js解析js 7.渲染完毕，四次挥手，关闭tcp连接





**求有序数组的成功和失败查找的平均次数：**
成功查找：1.先将数组画成一棵树 2.求每一层的每个节点达到的次数 ；
失败查找：1.统计所有叶子节点的空子树 2.计算这些子树路径长度和

**算法首先必须是正确的，可读的，健壮性，高效率与低存储量。**



对于一个n个顶点的图，其邻接矩阵为n*n个元素的矩阵，无向图的邻接矩阵是对称矩阵，对于有向图，其邻接矩阵中非零元素的数目表示有向弧的个数。



Qos：服务质量服务，确保重要业务量不会延迟或者丢失。网闸：物理隔离，隔离不同网络安全的网络；Qos被部署在路由器上保证网络的高效运行；IDS：入侵检测。



零日漏洞：利用没公开的系统来攻击；撞库攻击：利用泄露的账户数据来去其他平台去尝试登录账号；供应链投毒：长期潜伏在项目中，一步一步获取开发权限，往里面植入后门，利用本身权限绕过检查。



软件维护性计算公式为：1/（1+MTTR）;

**PCI总线是并行内总线；SCSI是并行外总线；**
**海明校验码：检测误码：e加一；纠正误码：2*t+1；同时纠错和检测：e+t+1

**存储器**
随机存储器：可以按地址访问存储器的任意单元
顺序存储器：访问是按顺序查找目标地址，访问数据所需时间与数据存储位置相关。
直接存储器：按照数据块所在位置访问，介于上述两者之间，磁道内寻址随机，磁道内寻址顺序。
相联存储器：按内容访问的存储器，把数据或数据的某一部分作为关键字，按顺序写入信息，读出是并行的将关键字与存储器中的每一单元进行比较，找出存储器中所有关键字相同的数据字，特别适合于信息的检索和更新。

**原码和反码的0存在正负之分，而补码和移码仅仅一种表示；但是原码和反码表示不了-1；补码可以表示-1；补码在参与运算时符号位也参与了运算。**
